莫言：一个人最顶级的自律，不是早起，不是攒钱，而是做好以下这三件事
唯有自己养成自律，方能赢得可期的未来，收获满是趣味的人生。
莫言曾在诺贝尔文学奖颁奖典礼中，谈到自己笔名的由来。

他说自己小时候，总是管不住自己，时常管闲事、说闲话。得到教训后，才明白，人生在世，首先要做的，是管好自己。为此，他特地给自己起了一个笔名“莫言”，叮嘱自己常自律，少说话。《沉思录》中写：“做事不可迟缓，言谈不可杂乱，灵魂不可焦躁不安，生活才能平稳无忧。”一个人最顶级的自律，不是早起，不是攒钱，而是体勤、少言、心安。

 01 

体勤：迈开腿，收获健康

宋代范仲淹有云：“活动有方，五脏自和。”运动，是治愈一切的良药，是最养生的自律。作家白岩松曾因压力过大，身患抑郁症。一度头脑混沌，常常被恐惧笼罩，甚至出现幻听。在抑郁症的折磨下，没日没夜的难以入眠，痛不欲生，三度有自杀的念头。幸好被好心人救下，但体重却急剧下跌，整个人看起来骨瘦如柴，憔悴不堪。为了摆脱煎熬，白岩松求助过心理医生，尝试过各种抗抑郁的药物，但都收效甚微。后来，白岩松强迫自己去运动。初时，只是在室内进行简单的锻炼，慢慢地，又外出去快走，跑步。虽说极为艰难，但他每每都咬紧牙关坚持着。在日积月累下，竟脱离了抑郁症的困扰，身心也逐渐恢复健康。最终，白岩松重新回归了正常生活，事业也蒸蒸日上。在这世上，健康在于运动，而生命在于锻炼。若想身体康健，就要从迈开腿开始。运动，不但可以塑形健身，还可以改变自身在状态和面貌。长期运动的人，体内好似一汪清泉；而久坐不动的人，体内则是一潭死水。正如著名作家所说：“你所有想要的样子，都能靠自己雕刻出来。”不管生活有多沉闷，动起来就会有风来。花在运动上的每分每秒，都是对未来的投资。所流的每一滴汗水，所运动的每一步，皆不会被辜负，都会化作通向晚年幸福的底气。迈开腿，多运动，身体自然会给予最好的馈赠，方能邂逅崭新的生活，遇见全新的自己。


天助你之前，先渡你
天助你之前，先渡你
 02 

少言：管住嘴，福气自来

《鬼谷子》里写道：“口可以食，不可以言者，有讳忌也。”嘴，是一个人最危险的敌人。管住自己的嘴，才能掌控自己的人生。唐朝时期，大诗人刘禹锡出生于普通官员之家。个性较为张扬，但却才华横溢，年纪轻轻，就位极人臣。后来，因二王八司马事件被贬谪至人烟稀少的偏远之地。生活了十余载后，他有幸再度被朝廷启用。辗转间，回到了长安，在与好友们结伴游览玄都观时，有感而发，一首诗脱口而出。诗中极力讽刺了皇帝与朝中权贵众臣。未过几日，此诗就被有心人传到了皇帝耳中，皇帝勃然大怒。最终，刘禹锡屁股还没坐热，就再次被贬黜到更为遥远的边陲之地。世间的诸多是非福祸，都出在嘴上。口既可吐玫瑰，也可吐蒺藜；既能积福修德，也漏掉福报。一旦话不过脑，脱口而出，就犹如泼出去的水，再难收回。到头来，只会惹祸上身，轻则后悔不迭，重则伤人伤己。与人往来，能言善辩是本领，但懂闭口不语却是修养。与其因一时的多言，自食恶果，不如学会适当的缄默，兜住福气。凡事以慎言为先，守嘴不惹祸，在给别人留有余地的同时，也是在给自己留下体面。


请人吃饭，对方说“不去了，临时有事”，别说“好，下次约”，高情商回应来了
请人吃饭，对方说“不去了，临时有事”，别说“好，下次约”，高情商回应来了
 03 

心安：放宽心，精神丰盈

俗话说：“物随心转，境由心造。”在这世界上，所有的烦恼，都由心而生。古时，有一寺庙，院里草地一片枯黄。小和尚说：“师父，快撒些点草种子。”师父却摆摆手道：“随时可以撒。”后来，秋日来临，师父买来草籽，让小和尚播种。秋风瑟瑟，草籽边撒边飘。小和尚急道：“怎么办？不少草籽都被吹走了。”师父捋捋胡须道：“吹走的大多是空的，撒下去也不会发芽。”撒罢草籽，又飞来几只鸟啄食。小和尚急得直跺脚：“草籽都被鸟给吃光了。”师父不紧不慢地说：“草籽很多，吃不完的。”一日夜里，骤雨疾风，次日清晨，小和尚便冲进禅房，喊道：“雨把草籽都冲走了！”师父捻着佛珠说：“一切随缘，冲至何处，就在何处发芽。”转眼间，数日而过，原本光秃秃的地上，长出了数不尽的青葱草苗。最终，小和尚未曾播种的角落，也泛起了绿意。人这一辈子，生活总不能叫人处处满意。有人鲜花着锦，却过得黯淡无光；有人身陷泥淖，却处处是芬芳。很多时候，能决定一个人生活的，不是别人，而是自己。选择烦忧，就会身心疲惫，郁郁寡欢；选择放宽，才有盈余时间，做想做的事，过想过的生活。把心放宽，把事看淡，才能积蓄力量，应对眼前的千难万险。纵使日子波涛起伏，亦能信步闲庭；就算前路崎岖难行，也能步履不停。正所谓“身安不如心安，屋宽不如心宽。”真正的富有，不是物质上的殷实，而是内心的丰盈。懂得凡事放宽心，人生方能海阔天空，活得自在安闲。


搞好社交关系，聚餐、送礼已经过时了，需要“新三样”
搞好社交关系，聚餐、送礼已经过时了，需要“新三样”
▽

生活从不辜负任何一个默默扎根向上的自律之人。一个人越是自律，越会获得由内而外的蜕变。但所有的蜕变都要时间和过程，多些耐心，坚持不懈，时间自会给出答案。就像荀子在《劝学》里写的：“锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。”自律并非是仰赖他人的提醒，而是自我的博弈。唯有自己养成自律，方能赢得可期的未来，收获满是趣味的人生。余生漫漫，愿你在岁月的长河里破茧成蝶，成就闪闪发光的自己，活出最爱的模样。